“复次，大慧，有七种自性：所谓集自性、性自性、相自性、大种自
性、因自性、缘自性、成自性。
复次，大慧，有七种自性：所谓集自性、性自性、相自性、大种自性
、因自性、缘自性、成自性。
首先我对这本佛经里乱用“自性”的表现方式有点不满，这肯定不是
佛自己说的，是佛说了之后有人把它翻译过来，翻译的时候把很多名
相、名词通用了，这样的结果就是后学看起来很容易搞混。
我们已经把“自性”作为第八识阿赖耶识的一个名字来看待，你在别
的地方再乱用这个“自性”，对佛法不太了解的人或者理论功底不够
扎实的人看了就相当迷惑。
比如前面已经出现了一个“三自性”，这本书里明确地告诉你“三自
性”叫“妄计自性、缘起自性、圆成自性”。
在注释里还有一种“三自性”，可能是后人编撰出来的，叫“遍计所
执性、依他起性、圆成实性”。现在又出现了“七种自性”。这的确
是容易给人造成混乱的一种表述方式，我个人并不认同这样的讲法方
式。
在这里我们把“自性”理解成什么？应该是妄想的性质或者别的什么
，比如妄计自性、缘起自性、圆成自性里的“自性”并不是第八识阿
赖耶识的名字，而是妄想的起因，有能起妄想的三种原因。到后面出
现这些名相的时候我再详细地解释。
“七自性”，我认为是妄想的性质，世界、一切都是妄想和合而成，
把它拆解开来，是什么样的妄想，它的性质是什么？我认为是这个意
思。
我们看注释里“七种自性”有两种注解，一种是宋·宝臣解释的“集
自性”，他认为是烦恼；另一种是《佛学大辞典》里的解释，“集自
性”为“万善聚集之因”。而写这本书的人认为《佛学大辞典》里的
解释比较靠谱。那我就按照我的理解来讲，这是书上看不到的内容。
首先，“集自性”指阿赖耶识本体，它可以承载一切的妄想，可称之
为集万法之源，所以我们称它为“集自性”；“性自性”，这个就开
始套用我讲的妄想、分别、执着了。“性自性”就是妄想，菩萨的妄
想，这个妄想的性质就是最初级的那个妄想；“相自性”，这个妄想
的性质是分别心，所以在这里出现“相”。
“大种”是四大——地、水、火、风的另一种说法。我们这个世界是
四大加上一个虚空，总共五大形成的，这称之为“大种”。我们的肉
身是地水火风，外面的物质世界也是地水火风，所有的地水火风——
身体和物质承载都把它装到虚空里去，所以虚空也是“大种”。这样
合称为“大种自性”，这是执着形成的，我们的执着幻化出来的轮回
世界，所以在这里叫“大种自性”。这样妄想的四种性质都出现了。
后面的“因自性、缘自性、成自性”是什么样的性质呢？我认为它和
业有关。“因”是你造作的心开始造业了。“缘”是和他人互动，和
他人有“缘”这种说法。“因”是你有了造作的欲望、和他人互动的
欲望，成就了业的“因”。“缘”是两个人之间的，对他人产生的互
动的行为，“缘”应该是选择性，对跟什么人互动的选择性。
“成自性”就是成就了我们这个物质世界和我们的业。也就是我们在
轮回当中不断地受苦，不断地受报，又再造业受苦，造完业又受苦，
然后又再造业，不停地轮转，成就了我们的整个大世界，这叫“成自
性”。我是这么理解的。
（七种自性）前面四个是妄想、分别、执着加上阿赖耶识，后边三个
和业相关。到这里是我自己的理解，大家怎么接受我就不管了。
下一段，从这里开始算是进入菩萨境界的理论。你在网上肯定找不到
真实的讲法，而且我也找过，《楞伽经》总共有十七八种的“疏”。
除了佛经之外，别人写的称之为“论”和“疏”。“论”是境界相当
高的，而且写的人通常都是菩萨或者什么境界非常高的人，这种人写
的时候有信心，认为自己写得相当不错，这个时候称之为“论”。前
面提过一个“论”叫《金刚心总持论》，还有弥勒菩萨讲的《瑜伽师
地论》。这种境界高的称之为“论”。
“疏”是境界低的，作者认为佛法应该是这个样子，供大家参考，也
可以批评，这样的意思。而且“疏”主要还有另外一层含义是注解—
—对佛经的注解。所以这本《楞伽经》至少有十七八种历代的注解。
我在网上看了一位比较有名的法师叫慧律法师，这样的已经成名的人
，我直接叫他名字应该没有问题吧。慧律法师是个好法师吧，他讲的
《楞伽经》有上百个小时。我大概看了前面几个，发现原来他不是讲
《楞伽经》原经，而是在讲十七八种疏中的一个，他把别人的注解拿
过来，再按照自己的理解来讲。
我不敢说他是错的，但是你想大德前辈先把《楞伽经》解释了一下，
然后我再把这个注解再解释一下。那每一次解释的时候，如果意思稍
微有点变化，后面就有可能会变得更多，和佛说的真义越来越有距离
。
所以，在我们看到的大部分疏里根本看不到对菩萨境界的真实解释。
不知道大家怎么想的。下边讲的就是我认为的最真实的解释。
首先第一段：
复次，大慧，有七种第一义：所谓心所行、智所行、二见所行、超二
见所行、超子地所行、如来所行、如来自证圣智所行。
这是菩萨的不同境界。前面出现过“心意意识”，这个时候“心”是
妄想的意思，第八识阿赖耶识里产生的妄想，“意”是分别心，“意
识”是执着心。“心所行”的“心”应该是“愿”的意思，愿望、发
愿。所以在这里是初发心菩萨所行，还没有成为菩萨，但是他已经发
心要成为菩萨，往这个方向努力了，这个时候称之为“心所行”。所
以，如果我们现在是以大菩提心修行，也可以说我们处在“心所行”
这个阶段。
第二个叫“智所行”，到了菩萨境界，在这里开始这本佛经里以“智
”来表示，“证智”，后面还有“如如”“五法”，前面讲过了。“
智所行”是初地菩萨，刚开始成为菩萨。
“二见所行”，“二见”是什么呢？这本书里把“二见”解释为“人
无我、法无我”，我认为这是错误的。
前面已经用很大篇幅解释了“法”与“非法”，所以在这里“二见”
是“法”与“非法”，对“法”与“非法”有认知的时候叫“二见”
。所以应该是二地到七地的菩萨阶段叫“二见所行”。对“法”与“
非法”有认知的时候称之为“法有我”，超过了这个叫“法无我”。
超越了“法有我”之后才算“人无我”“法无我”。
我们说菩萨是“人无我”。初地至少到六地，把七地当作过渡阶段，
因为后边也讲七地可能出现“净”的法，“净法有我”这样的境界，
所以七地算是一个过渡的阶段，而到了八地就可以称之为“法无我”
了。前面都有“法”和“非法”的认知，称为“法有我”，所以在这
里叫“二见所行”。
下一个“超二见所行”，八地和九地超越了“法”与“非法”的认知
，进入了“法无我”的境界。
为什么在这里“法有我”和“法无我”要分别开来？因为后面开始出
现“自相”“共相”，这是更深层次的对菩萨的理解。
接着讲“超二见所行”，什么是“超二见所行”？就是对于“法”与
“非法”的认知超越了，没有了“法”，就变成了“法无我”的境界
，这称之为“超二见所行”。这是八地和九地。
“超子地所行”，第九地叫佛子地，所以“超子地所行”就是十地和
十一地等觉地。以前讲过《华严经·十地品》，从八地开始出现那种
本知的境界，神通开始进入本知的阶段。后面是大范围的传法，前面
是一对一的传法，到后边有大范围传法的那种能力，这叫“超子地所
行”的境界，也就是十地菩萨和十一地菩萨。十地菩萨可以同时进入
很多佛世界，跟着很多佛一起学习。
“如来所行”和“如来自证圣智所行”，为什么“如来”又分出了两
个呢？因为这是如来的两种不同状态，后面会出现“法身佛”和“化
身佛”的说法，他们不一样。化身佛可以说是方便，佛显了化身肯定
是显给某些特定的人，那他讲的法肯定根据这个特定的人的根器来讲
，这叫“化身佛”。“法身佛”是讲最终极的奥义——佛法的第一义
谛。
在这里把它拆解开来看的话，就是如来有两种度人的方法：一种是“
如来所行”，以化身来度，这是一对一地度；第二种是“如来自证圣
智所行”，这应该是法身佛的境界，也就是提供全方位的加持的“禅
那”状态。前面是一对一传法的状态。我是这么理解的。
这以上是菩萨的不同境界里修行的状态。
大慧，此是过去、未来、现在一切如来应正等觉，法自性第一义心，
以此心成就如来世间、出世间最上法，
这样的内容就没有什么特别好解释的。这是过去、现在、未来的所有
佛们说的，“法自性第一义心”是菩萨的最高境界，可以说是菩萨的
修行方法。“以此心成就如来世间、出世间最上法”，以这样的方法
来成就出世间与世间的最上法——成佛的法门。
以圣慧眼入自、共相种种安立，其所安立不与外道恶见共。
网上找的或者这本书对“自、共相”的解释：“自相”解释为某些事
物独有的特性，“共相”是很多事物共有的特性。如果按照这个解释
，后面很多由自、共相延伸出来的内容会全部解释错。
什么是“自、共相”呢？在这里“相”已经不是阿罗汉的分别里产生
出来的相了。自、共相不是这么理解的，是站在菩萨的立场来理解。
菩萨的境界里自、共相是怎么说的呢？我们前面已经给大家举过一个
例子，就是把自性看作一个绝对透明的大荧幕，有无数个自性重叠在
一起，也就是无数个透明的大荧幕重叠在一起，上面的影像应该是混
杂的。这个荧幕本身是绝对透明的，很多绝对透明的大荧幕重叠在一
起，每一张大荧幕里都有影像出现，这个重叠在一起的无数影像……
比如咱们就说一百个大荧幕重叠在一起，每一个荧幕里都在显示画像
，我们看的话，那一百个画像重叠在一起，就是个大的混像。
菩萨的意识里对众生妄想的认知就是这样的状态。在这里什么是“自
相”和“共相”呢？每一张大荧幕里显示出来的妄想称之为“自相”
，把这些全部重叠到一起，混杂的状态称之为“共相”。但是它混杂
，并不是让你看到一个混沌的无法分别的那种状态，而是每一个你都
能看得清清楚楚，但是又可以把所有的影像全部看到，这就叫“共相
”。
对普通人来说，为什么看不到别的众生的意识？就是因为我们这个意
识里有很多妄想，也就是这个属于我们的自性的大荧幕里已经有影像
了，我们这个大荧幕里的影像一直在变、一直在变，它在翻滚不断。
因为被自己的妄想遮住，就看不到其他众生之妄想，也就是其他大荧
幕里的影像。
当你把自己的这个大荧幕关掉，让它变成一张完全透明的大荧幕的话
，上面显示出来的就是重叠在一起的其他众生的妄想。也就是说如果
有一百张大荧幕，你把自己的这一张灭掉，那你所看到的影像就是九
十九张荧幕里的影像重叠在一起的。
菩萨就是这样认知世界的，这是“自相”与“共相”的分别。就是每
一个自性上面显示出来的妄想称之为“自相”，而把它们都混在一起
全部认知的时候，就称之为“共相”。
初地菩萨算不算有共相、自相呢？不算，初地菩萨没有自相、共相，
到了八地以上称之为“自相、共相成立”。至少七地是过渡的阶段，
到八地以后，从八地开始算是完全成立的自相、共相。这和我们以往
认知的——妄想多了，有了分别心，然后出现了相；妄想少了，没有
了分别心，相就消失了——完全相反。妄想多了，自相、共相不能成
立；妄想少了，到了菩萨八地境界的时候自相、共相成立。这是怎么
理解的呢？
后面还有这个细节的逻辑，但是在这里就先讲了。我们先完整地理解
了自相、共相之后，你才能正确地理解后面由自相、共相延伸出来的
所有理论。否则，你把自相、共相认知错误的话，后面全部都错的。
为什么以八地或者七地为中心？七地到八地是过渡阶段，从中间拆开
，下面初地到六地的菩萨是自相、共相不成立，而从八地开始自相、
共相成立。
为什么会有这样的分别呢？我们得返回到我们的自证，我们只能理解
我们肉身的感觉，没有办法理解菩萨的这种境界。但是刚才用大荧幕
来比喻，让大家至少在逻辑上大概明白什么是自相，什么是共相。
在这里为什么会有成立与不成立的区别呢？如果众生妄想全部混在一
起，一百张大荧幕里的影像全部重叠在一起，可以称之为共相吧？初
地菩萨看上去也可以称之为共相吧？八地菩萨看上去也可以称之为共
相吧？但是，为什么八地叫共相成立，初地叫不能成立呢？
在这里有个重要区别。拿我们的身体来比喻，我们静静地打坐，文字
妄想消灭掉，就算不能把注意力全部灭掉，那起码灭掉一半以上——
七八成的时候，你的心会感受到身体每一处的感觉，因为我们的感官
能力遍覆全身。这个大家都有感觉吧？我们可以摸到自己的手、自己
的脚，都有感觉的吧？所以我们的感知能力遍覆全身。在这样的状态
下，我们只要把注意力大部分熄灭，就可以同时感知身体的所有感觉
——皮肤上的感觉、冷暖的感觉、闭着眼看到黑暗、耳朵能听到有没
有声音，这些都可以感觉到。
在这种状态下，注意力一旦产生，你把这个注意力放到哪里，哪里的
感觉就会放大，同时其他地方的感觉就会弱化。比如，我们打麻将的
时候，把注意力都放在眼睛、思考麻将这个事，那可能身体的其他疼
痛暂时都感觉不到，甚至想撒尿的尿意都可以暂时感觉不到，可以憋
很长时间。这个时候身体的所有感官中只有那么一两个注意力集中的
地方会放大，其他地方全部会弱化。
这样的情况下，我们不能称它为自相成立，而只能称它为某一处的感
觉成立。
但是当我们的注意力灭掉之后，我们的感官全部活起来，全身心、每
一处的感觉都能同时感受到，这不只是指六根上的感觉，也可以包括
在全部六根里，仔细感受到皮肤每一个地方，耳朵听、眼睛看、鼻子
呼吸，每一处都不一样，都可以历历地感觉到，而且全部的感官都融
合到我们身体里，是真的做到了我的意识遍我的身体，这个时候称之
为“共相”。我的身体成了一个统一的整体，每一处的感觉都历历分
明，同时每一处的感觉、整个身体的感觉我全部感知到，这叫“共相
”。
“自相”是每一处感觉全部非常清楚地感知到，“共相”是全身的感
觉都能感知到。
如果注意力炽盛的话，注意力在哪里，那个地方的感觉就会放大，其
他地方的感觉全部弱化，这样的话自相、共相就不能成立。也就是注
意力炽盛的时候，在凡夫的境界里自相、共相不能成立。反过来，注
意力消失了，没有注意力了，这个时候是自相、共相成立。大家能理
解这个意思吧？
就是我们坐在这里看感知力起来、消失，这个时候身体的感受不一样
，用这个来比喻，以这个逻辑来看待菩萨的妄想境界。初地菩萨的妄
想比较多，肯定比八地菩萨妄想多，这个时候他要认知到某一个众生
的妄想，就得起一个妄想，他的这个妄想就会和那个众生的妄想重叠
在一起，从而认知到那个众生之妄想，但是他无法认知其他众生之妄
想。就像我们注意力放到一处，就只能感知到一处，其他感觉全部弱
化一样，菩萨的境界里也是这样。
妄想多的初地菩萨想认知某一个众生在哪里、做什么，这样生起一个
妄想，他的这个妄想就会和那个众生重叠到一起，从而感知到那个众
生的妄想，但是其他众生的妄想就感知不到。但是到了八地境界，菩
萨的妄想减少到一定程度之后，他可以同时感知到和自己有缘的所有
众生的（妄想），尤其是念自己名字的，想自己的这些众生的妄想会
同时感知到，这叫菩萨的自相和共相成立。
这和我们的注意力的逻辑是一样的。在菩萨境界里，在初地菩萨妄想
最多的时候，只能感知到你想感知的那个众生的妄想，却无法感知到
其他众生之妄想。虽然你的意识可以覆盖整个法界，但是感知的时候
是却是这样。等到了八地的时候，妄想减少到一定程度，基本上已经
处在和众生全部重叠在一起，并且能感知到他们每一处妄想的境界，
这个时候称之为共相。
我们理解了这个基本逻辑，再往下看就比较好理解了。在这里自相和
共相是同时成立，也同时不能成立。并不是我成了菩萨，就可以同时
感知到所有和我有缘众生的妄想、看到所有众生的妄想全部重叠在一
起，所以这里就算共相成立，并不是这样。自相、共相是同时成立，
也同时不能成立。这和人相、我相是一样的，产生人相的时候我相也
会成立，反过来人相消失了，我相也会消失。在这里，自相和共相也
是同时这样（成立或不成立）。我能同时感知到所有众生的妄想，并
且非常清楚地感知到的时候，就可以说自相成立，同时共相也成立。
（感知到）所有众生（的妄想）全部重叠在一起的总和，这叫共相成
立。
并不是说初地菩萨有共相和自相，但是共相不那么明晰，到了八地菩
萨就变成共相明晰，不是这个意思。完全是下边（初地到六地）无法
成立，到后边是成立的——八地开始成立。如果这么解释自相、共相
的逻辑，你都没办法明白的话，我也不知道怎么解释了，对菩萨境界
你只能这么想了。
后面有好几个概念都是从自相、共相延伸出来的，你如果明白了这个
菩萨的境界，从逻辑上你都可以大概明白。我觉得这个并不难，我是
这么认为的。
下边开始讲外道的恶见问题，外道的问题又有一些逻辑上有点难以理
解的内容。要理解佛说的这些逻辑的话，你得先理解外道的主张。
咱们下一期再讲。这一期只讲了菩萨的自相、共相，这个就讲了很长
时间。但是我们还是尽量去思考，如果你觉得靠自己实在想不到的话
，还可以求佛菩萨加持。说不定他们一加持——让你的智慧提高一个
境界，说不定你就理解了！
这期就讲到这里。